> <목차>  
> 1. 데이터베이스  
> 2. 스키마  
> 3. 키  
> 4. 무결성  
> 5. 데이터 연산  
> 6. 데이터 언어  
> 7. 뷰  
> 8. SQL

---

## Database 란?

-   통합 관리되는 데이터들의 집합

#### DBMS(Database Management System)의 탄생

-   DBMS 이전에는 파일 시스템을 이용해서 데이터 관리
-   즉, 파일 시스템을 개선하고자 탄생

#### DBMS(Database Management System)의 장점

- 데이터 독립성
  - 물리적 독립성 : 디비 상즈, 성능 향상 등을 위해 수정이 필요 없다.
  - 논리적 독립성 : 디비의 다양한 응용 프로그램이 논리적 요구를 만족한다.
- 데이터 무결성 : 데이터 유효성 검ㅅ 등
- 데이터 보안성 : 허가된 사용자만 접근 가능 및 관리자 등록
- 데이터 일관성 : 데이터 불일치성 배제
- 데이터 중복 최소화

> **<참고 : 파일 시스템>**  
> 데이터 중복, 불일치 문제점  
> 데이터 접근이 어렵고 원자성을 보장하지 않는다.

---

## Schema( = 메타 데이터)

디비의 구조와 제약조건에 관해 전반적인 명세를 기술한 메타 데이터 집합

즉 개체, 속성, 개체 관계 및 제약조건 등에 관해 기술하는 집합.  
(디비 내에 데이터가 어떤 구조로 저장되는가를 나타내는 디비 구조)

#### 특징

1.  데이터 사전에 저장
2.  현실 세계의 한 부분을 표현한 것 (특정 데이터 모델을 이용)
3.  시간에 따라 불변인 특성을 갖는다.
4.  데이터의 구조적 특성을 의미(인스턴스에 의해 규정)

> **<참고 : 데이터 사전>**  
> 시스템 전체에 나타나는 데이터 항목들에 대한 정보를 지정한 중앙 저장소

---

## 키(Key)

**기본키(Primary Key)**

-   한 테이블에서 특정 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성
-   NULL 및 중복 허용 X
-   후보키 중 선택한 Main Key
-   유일성, 최소성 만족

**후보키**

-   테이블을 구성하는 속성 중 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성들의 부분집합
-   모든 테이블은 하나 이상의 후보키를 가진다.
-   유일성, 최소성 만족
-   **대체키 :** 후보키가 두개 이상일 때, 기본키를 제외한 나머지 후보키

**슈퍼키**

-   후보키를 조합한 키
-   유일성 만족. 최소성 만족 X

**외래키(Foreign Key)**

-   다른 테이블의 속성, 참조 관계를 표현하는 데 사용하는 키.
-   테이블 관계, 중복 방지, 무결성 유지해야 한다.

> **<참조 : 유일성, 최소성>**  
> 유일성 : 유일하게 식별할 수 있는 것.  
> 최소성 : 튜플을 구분하는 데 꼭 필요한 속성들로만 구성

---

## 무결성

데이터의 정확성을 의미

즉, 디비에 저장된 데이터 값과 실제 데이터 값이 일치하는 지에 대한 것.

**개체 무결성**

-   모든 테이블은 PK를 가져야 한다.
-   PK는 Null 혹은 중복이 불가능

**참조 무결성**

-   외래키는 Null이 될 수 없다.
-   참조 테이블의 PK와 동일해야 한다.

**도메인 무결성**

-   도메인에 맞게 올바른 값을 가져야 한다.

---

## 데이터 연산

**관계 대수**

-   RDB에서 원하는 정보를 검색하기 위해 **어떻게 유도하는가?**를 기술하는 **절차적 언어**

**관계 해석**

-   **원하는 정보가 무엇**이라는 것만 정의하는 **비절차적 언어**

> **<참조 : 관계형 데이터베이스>**  
> 정해진 스키마에 따라 데이터를 테이블에 저장하는 데이터베이스  
> SQL을 사용하여 RDBMS에 데이터를 저장, 수정, 삭제, 검색할 수 있다.

---

## 데이터 언어

DBMS를 통해 사용하는 통신수단

**DDL(Data Definition Language; 데이터 저장어)**

-   스키마, 도메인, 뷰, 인덱스 등의 생성, 수정, 삭제의 결정 역할

**DML(Data Manipulation Language; 데이터 조작어)**

-   절자척 데이터 조작어 : 데이터를 얻기 위해 어떻게 처리할 것인지
-   비절차적 데이터 조작어 : 어떤 데이터를 원하는 지

**DCL(Data Control Language; 데이터 제어어)**

- 무결성 : 디비에 정확하고 유효한 데이터만 유지
- 보안 : 허가 받지 않은 데이터 사용자 접근 차단
- 동시성 : 여러 사용자가 같은 데이터 동시 접속 가능

---

## 뷰(View)

사용자에게 접근이 허용되는 자료를 제한적으로 보여주기 위해 기본 테이블에서 유도된 가상 테이블

저장장치 내에 물리적으로 존재하진 않지만, 사용자에겐 있는 것처럼 간주

**특징**

-   기본 테이블과 같은 구조 사용
-   기본 테이블 PK를 포함해 뷰 구성 시 삽입, 삭제, 갱신 연산 사용 가능
-   유도된기본 테이블 혹은 뷰 삭제 시, 테이블 혹은 뷰를 기초로 정의된 다른 뷰도 자동 삭제

**장점**

-   데이터 논리적 독립성 제공
-   여러 사용자에게 동시 요구 지원
-   데이터 관리 용이
-   접근제어를 통한 보안 제공

**단점**

-   독립 인덱스를 가질 수 없다.
-   뷰의 정의 변경 불가
-   구성 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약을 따른다.

---

## SQL(Struct Query Language, 구조화 쿼리 언어)

명확하게 정의된 스키마에 따라 테이블에 저장된다.

데이터 관계를 통해 여러 테이블에 분산된다.

즉, 구조화되어 있어 무결성을 지킬 수 있는 구조화 언어이다.

**특징**

-   데이터 무결성을 보장
-   데이터 스키마를 사전에 정의해야한다. 즉, 유연하지 않다.
-   디스크 기반 언어이다.

> **<참고 : NoSQL과 차이>**  
> NoSQL은 스키마 관계가 없는 비구조화 언어.  
> NoSQL은 정해진 스키마에 따르지 않는다.  
> 언제든 저장된 데이터를 바꾸거나 필드를 늘릴 수 있다. 즉, 유연하다.

---