> **<목차>**
> 1. 객체지향이란?  
> 2. OOP의 특징  
> 3. OOP의 SOLID 원칙  
> 4. 추상 클래스와 인터페이스

---

## 객체지향이란?

프로그램 구현에 필요한 객체를 파악하고 객체들 간 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 것.

즉, 실세계를 모델링한 프로그래밍 기법

대표적으로 객체지향은 재사용성을 증가시키고 유지보수를 용이하게하는 장점이 있다.

> **<참고 : 객체지향 언어와 절차지향 언어의 차이>**  
> [절자치향]  
> 순차적으로 프로그래밍하는 방식으로 객체지향보다 빠르다.  
> 엄격하게 순서가 정해져있어, 비효율적이고 유지보수가 어렵다.  
> 목적을 달성하기 위해 일의 흐름에 중점을 둔다. 즉, 전체 흐름이 함수를 위주로 실행한다.  
> 함수 실행 및 함수 사이의 데이터 공유 중시
>
> [객체 지향]  
> 구현해야할 객체들 사이의 상호작용을 프로그래밍하는 방식.  
> 캡슐화, 추상화, 상속, 다형성을 통해 결합도는 낮추고 응집도는 높이면서 재사용성도 증가시킨다.  
> 절차지향과는 다르게, 주요 구성요소가 객체이다. 즉, 객체의 함수를 통한 객체 사이의 메시지로 흐름이 진행된다.
>
> [결론]  
> 절차지향은 데이터와 함수가 따로 묶여있지만 객체지향은 함께 묶여있다.  
> 따라서 객체지향은 구조화가 용이하고 파악하기도 쉽다.

---

## OOP의 특징

**캡슐화**

-   하나의 목표를 수행하기 위해 데이터와 기능을 묶는 것.
-   Ex : 필드를 Class 내에서만 접근하게 하고 외부에는 감추는 행동

> **<참고 : 정보은닉>**  
> 필요없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 것.  
> 이 정보은닉을 통해 높은 응집도, 낮은 결합도를 가지게하여 유연함, 유지보수성을 증가시킨다.

**추상화**

-   사물들의 공통적인 특징을 파악해 하나의 개념을 다루는 것.
-   즉, 목적과 관련이 없는 부분을 제거해 필요한 부분만을 표현하기 위한 개념
-   Ex : 객체의 공통된 속성과 기능을 묶어 이름을 정의하는 것.

**상속**

-   기존 상위 클래스에 근거해 새롭게 클래스와 행위를 정의할 수 있도록 도와주는 개념
-   Ex : 부모의 속성과 기능을 재사용하기 위해 물려받는 것.

**다형성**

-   형태는 같은데 다른 기능을 하는 것.
-   Ex : 같은 이름의 메소드들이 상황에 따라 다르게 수행하는 것.

> **<참고 : 다형성>**  
> 오버라이딩, 오버로딩을 예로 들 수 있다.  
> - 오버로딩 : 두 메소드가 같은 이름을 가지지만 인자의 수나 자료형이 다른 것  
> - 오버라이딩 : 하위 클래스에서 상위 클래스의 메소드를 재정의하는 것.

---

## OOP SOLID

****단일 책임 원칙 -** Single Responseible**

-   하나의 객체(메소드, 클래스 등)는 하나의 책임만을 가져야 한다.
-   어떤 변화에 의해 객체를 변경해야 하는 이유는 오직 하나 뿐어야 한다.

****개방 폐쇄 원칙 -** Open Closed**

-   확장에는 개방적, 수정에는 폐쇄적이어야 한다.
-   즉, 기존 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 해야 한다.
-   Ex : 다형성을 활용할 수 있다.

**리스코프 치환 원칙 - Liskov Substitution**

-   상위 타입 객체를 하위 타입 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
-   즉, 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다.
-   Ex : Collection Libary

**인터페이스 분리 원칙 - Interface Segregation**

-   인터페이스는 클라이언트의 목적에 맞게 분리시켜 설계해야 한다.
-   범용성이 높은 인터페이스 하나보다는 특정 클라이언트에 맞도록 설계하는 것이 좋다.
-   이는 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.
-   Ex : 자동차 인터페이스를 엑셀 인터페이스, 브레이크 인터페이스

**의존 관계 역전 원칙 - Dependency Inversion**

-   의존 관계를 맺을 때 자주 혹은 쉽게 변화하는 것보단 변화가 어려운 혹은 거의 변화가 없는 것에 의존해야 한다.
-   즉, 구체화보단 추상화에 의존하는 것이 좋다.

---

## 추상 클래스와 인터페이스

**추상 클래스**

-   abstract class 키워드로 선언된 클래스이다.
-   추상 메소드 한개 이상을 가지고 있다.
-   추상 메소드 외에 다른 것들도 추가 가능하다.
-   클래스이기 때문에, 다중 상속이 불가능하다.

**인터페이스**

-   interface로 선언된 클래스이다.
-   default와 static 키워드를 제외하고는 추상 메소드와 상수만을 포함한다.
-   추상 메소드들은 abstract public이 생략되어 있다.

> <참고 : 인터페이스>  
> 인터페이스는 Java 8부터 default 메소드 선언이 가능해졌다.

**공통점**

-   자식 클래스가 구현하도록 위임하는 것에 목적을 둔다.

**차이점**

-   추상 클래스는 관련성이 높은 클래스 간의 코드 재사용 및 확장을 목적으로 한다.
-   인터페이스는 관련성이 없는 클래스들이 같은 기능을 자신에게 맞게 구현하는데 목적을 둔다.